# 2022/07/09 交流

- 可以单独 build `libc` 的动态测例了。
- - 单独编译动态测例时，会比静态库多出.so文件而且需要处理重命名，编译选项也加了一些

- 可以执行通过动态库的测例，主要做了一些修改：
- - 测例 elf 中指定的解释器 `/lib/ld-musl-riscv64-sf.so.1`需要转发到`libc.so`
- - 解析 `libc.so` 时，需要对 `.rela.dyn` 和 `.rela.plt` 段进行重定位。主要参照 `https://github.com/riscv-non-isa/riscv-elf-psabi-doc/blob/master/riscv-elf.adoc` 并参考 `zCore`
- - - 参考 `zCore` 的过程中发现 `zCore` 没有处理 `.rela.plt` 段。和张译仁学长交流，发现是 `zCore` 目前用的 `libc.so` 中 `.rela.plt` 几乎是空的，但比赛版本的 `libc.so` 中有 279 项需要重定位。虽然测试程序不一定用到这个关于延迟绑定的重定位信息，但还是最好加上。他建议我有空的时候给 `zCore` 提个 pr。
- - `libc.so` 中指定 phdr=0，但肯定不能直接把它放到 0 开头的地址段。于是实现了一个机制特判了这种情况。这种情况下它放在哪是OS决定的，所以还需要改 auxv 里的 PHDR 告诉 `libc.so` 它在哪，否则即使 entry_point 是对的它执行时 pc 也会乱跑。
- - - PHDR 的地址比较复杂，可能由各种情况给出：
- - - 对于最开始的 `rCore` 测例和 `libc` 的静态库测例，它由 offset=0 的 LOAD 段给出且非零
- - - 对于 `libc` 的动态库测例同上，但值是 0 需要特判。
- - - 对于初赛提供的测例，LOAD 的第一段 offset 就不是 0，需要再特判
- - - `zCore` 里还处理了一种情况。就是如果程序专门有一个类型是 Phdr 的段，则取它的地址。

- 由动态库要求，修改了 mmap 的语义：现在在 mmap 时如果出现重叠区间且有 `MAP_FIXED` 选项时，会优先截断或缩短原有的区间空出空间；否则会将 start 作为 hint 尝试查找新的位置。支持了更多的标志位。
- - 这又要求真正实现对 mmap 区间进行截断/分割：
- - - 在 PmArea 部分，既可以是直接分配内存也可以是 lazy alloc，所以这个特性加在了 trait 上。要注意页帧是 drop 即释放物理页，如 `PmAreaLazy::split` 的实现。
- - - 在 VmArea 部分，区分了给定区间和当前区间的相交情况，同时实现了只 unmap 部分页表。注意页表处理、PmArea 拆分、VmArea 拆分的顺序。内部的 PmArea 目前套的是 `Arc<Mutex<>>`，这里 `Arc` 是有必要的，因为拆分会产生两个新的区间，会使用之前的 PmArea，而当前区间是 self，在函数返回前还未析构。
- - - 在 MemorySet 层，在 mmap 前先把相交区间从平衡树里拿出来，依次判断相交后再尝试是否塞回去。这里为了不增加额外的复杂度，用到了还没有稳定的特性 `#![feature(btree_drain_filter)]`。
- - - 在 TCB 和 syscall 层，调整了 mmap 时的行为 start=0 时优先去寻找足够大的区间，有 `MAP_FIXED` 标签时固定在用户程序给定的位置查找。这两个不能共存，否则直接返回 -1。

- 识别新的(至少能过测例的)syscall：utimenset/fcntl64/mprotect
