# 内存区间模块拆分

## motivation

目前的内存区间管理由 `/memory/vmm.rs` 和 `/memory/area` 完成，完成 `mmap / munmap / mprotect` 时对内存区间的管理，主要涉及区间的合并、拆分、修改属性等的规则。但这和上层衔接 `task` 中的 `TaskControlBlock`、下层映射内存段的文件、处理页表等等混在一起，导致维护比较混乱

## 拆分计划

分成上中下三个部分

- 上层： `MemorySet`。管理页表、和 `TaskControlBlock`交互、并把操作转发给数据结构

- 中层：`RangeActionMap`（名称暂定）。一个纯数据结构，负责区间的合并、拆分、修改属性

- 下层：`VmArea`。实际管理一段连续的有相同权限的虚拟内存
  
  - 负责实际分配和释放物理页帧。如果最初以 `lazy alloc ` 方式分配，那么`PageFault` 时的 `handler` 也会最终转到这里处理
  
  - 负责同步文件的写回和更新。在区间被 `unmap` 或者覆盖时写回；在 `lazy alloc` 的段触发 `PageFault` 时更新；或者在 `msync` 时写回或更新。
  
  - 负责在上述操作的过程中更新页表

## 中层接口：数据结构操作

#### 向上接口

中层的 `RangeActionMap`  主要向上提供如下操作（这里略去了一些参数，只关注区间）：

- `mmap FIXED [start, end)`：`unmap`掉其他区间和`[start, end)` 相交的部分，然后插入

- `mmap ANYWHERE [start, end)`：寻找从 `hint` 开始的第一段可以塞下长为 `end - start` 的空区间，然后插入

- `munmap [start, end)`：`unmap`掉其他区间和`[start, end)` 相交的部分

- `mprotect [start, end)`：修改其他区间与`[start, end)` 相交的部分的权限（不处理其中空的区间）

#### 向下接口

在上面的操作过程中，可能会对已存在在数据结构内部的区间进行删除、覆盖、缩减、拆分（**可以提供合并功能，但不是必须的**）

因此下层需要提供如下`action`，它们会在对应场景下被`RangeActionMap`调用：

- `Remove`：这个区间需要被删除，请完成后续工作

- `Split`：这个区间需要从某个位置开始切成两段

- `Modify`：这个区间的控制权限需要修改

- （非必须，后续再做）`Merge`：合并两个相邻区间

有了上面的基本`action`，理论上可以实现所有需要的操作了。但实际上 **“把一个操作拆分成多个操作执行”在处理内存区间时可能损失效率**（包括页表地址的传递、PmArea和页帧的拆分和释放）。

因此，下层还**可以**提供如下`action`，简化一些操作：

- `ShrinkToLeft`：右半边区间被 `unmap`并删除。如不提供，默认操作是 `Split + Remove`

- `ShrinkToRight`：左半边区间被 `unmap`并删除。如不提供，默认操作是 `Split + Remove`

- `SplitAndRemoveMiddle`：中间一段区间被`unmap`并删除，留下左右半边区间。如不提供，默认操作是 `Split + Split + Remove`

- `ModifyLeft`：区间被切分，同时左半边区间修改控制权限。如不提供，默认操作是 `Split + Modify`

- `ModifyRight`：区间被切分，同时右半边区间修改控制权限。如不提供，默认操作是 `Split + Modify`

- `ModifyMiddle`：区间被切成三段，修改中间一段的控制权限。如不提供，默认操作是 `Split + Split + Modify`

#### 选项

在上述操作和接口中，可能会需要传递一些额外的信息，如 `&PageTable / PTEFlags`等，这些信息可以由上层决定，通过泛型等形式插入中层的接口，也可以选择用动态类型等等其他形式来写

## 下层接口

基本就是现在已实现的 `memory/areas/` 。它还需要对上实现`RangeActionMap`的接口，对下操作页表和写回文件，记得 `sfence` 就行。

## 其他相关修改

- `syscall/process.rs` 中关于 `mmap / munmap / mprotect` 的部分需要修改

- `task/task.rs` 中同样的内容也需要修改，或许可以删掉这一步让 `syscall` 模块直接访问 `vm`

- `memory/vmm.rs` 需要大改

- `file/backend.rs` 是 `VmArea` 映射到实际文件时使用的，也需要改
