# 模块 - 内存管理

### vmm(MemorySet) 虚存管理

用一个 BTreeMap 管理一组共享内存空间的线程（这个“组”不一定是进程，见*模块 - 任务管理*文档），保存了所有被分配的 VmArea。

MemorySet 是 areas 处理 mmap / munmap / mprotect 的延伸，需要处理许多有序区间和一个新区间的相交问题，也要负责给不知道 MAP_FIXED 的 mmap 请求指定一个虚拟地址。

有时，用户传入内核的地址是来自曾经 mmap 一段被 lazy alloc 的区间，而这个地址还没有对应的物理页，此时就需要 MemorySet 通过以下方法来获取一个实际的物理页。这个过程也可由内核触发 page fault 来实现，但这样做的效率不如直接检查更高。

```rust
/// 检查一个地址是否分配，如果未分配则强制分配它
pub fn manually_alloc_page(&mut self, vaddr: VirtAddr) -> OSResult;
/// 检查一个放在某个地址上的结构是否分配空间，如果未分配则强制分配它
pub fn manually_alloc_type<T>(&mut self, user_obj: *const T) -> OSResult;
/// 检查一段地址是否每一页都已分配空间，如果未分配则强制分配它
pub fn manually_alloc_range(&mut self, start_vaddr: VirtAddr, end_vaddr: VirtAddr) -> OSResult;
/// 检查一段用户地址空间传来的字符串是否已分配空间，如果未分配则强制分配它
pub fn manually_alloc_user_str(&mut self, buf: *const u8, len: usize) -> OSResult;
```

### allocator 分配器

所有分配器采用 bitset 上的 radix tree。实际是 `bitmap_allocator::BitAlloc...`

堆分配器比较简单，采用静态的 `LockedHeap`

只有 `tid` 的分配器，没有 `pid`的分配器。即对应内核中没有进程，只有“线程”。

### areas 内存区间

表示一段内存区间，主要支持以下特性：

- 基本的读写页表，维护区间访问权限的正确性

- lazy alloc，也即可以先不分配物理页，等到用户程序触发 page fault 再分配

- 完整的 mmap / munmap /mprotect 支持，也即一段内存区间可以伸缩自如，能被 mmap / munmap 切成两段，也能被 mprotect 切成三段

- msync ，以及对应读的 lazy alloc，也即内存区间可以映射到文件，但不会立即在对应物理页上写上文件内容，等到用户程序触发 page fault 再实际写入。

### page_table 页表

采用了用户态和内核态同页表。主要是为了 trap 更简单

启动时页表的建立分三步：

1. 刚进入内核时，在 `entry.S` 构造了 `0xffffffff_80000000 -> 0x80000000`的映射

```nasm
    .section .data

    .align 12

boot_page_table_sv39:

    .quad 0

    .quad 0

    # 0x00000000_80000000 -> 0x80000000 (1G, VRWXAD)

    .quad (0x80000 << 10) | 0xcf

    .zero 8 * 507

    # 0xffffffff_80000000 -> 0x80000000 (1G, VRWXAD)

    .quad (0x80000 << 10) | 0xcf

    .quad 0
```

2. 内核初始化过程中，生成一个 `KERNEL_MEMORY_SET`，其中按照`linker.ld` 中的分段设置权限、每个核分配栈、添加 shadow_page等

3. 启动一个用户程序时，在顶层的最后两项直接映射到内核部分的两个1G的大页(`[0xffff_ffff_8000_0000, 0xffff_ffff_ffff_ffff]`)，然后再处理用户程序本身的地址映射。

**注意 FU740 硬件不会主动设置 ACCESS 和 DIRTY 位，需要内核写页表时进行设置**

### user 用户地址空间传入的指针/数据

规定了内核如何使用用户态传来的指针。

- `pub struct UserPtrUnchecked<T>(*mut T)` 就是强制类型转换

- `pub struct UserPtr<T>(UserPtrUnchecked<T>);` 会**在生成时** MemorySet 里检查地址是否合法

- `UserData<T, In>` 检查，并在生成时把用户地址处的数据到复制到内核中

- `UserData<T, Out>` 在析构时(一般应该是syscall返回前)检查，将其中的数据写入用户地址处

- `UserData<T, InOut>` 以上两者结合

- `trait IoFlag` 输入输出方式，也就是以上的 In / Out / InOut，可以类似 zCore 的 policy 用 trait 的方式实现

- `UserDataVec<T, F: IoFlag>` 处理输入是个长度不定的数列的情况

- 一些举例：
  
  `UserStr<F: IoFlag> = UserDataVec<u8, F>`
  
  `UserDataIoVec<F: IoFlag> = UserDataVec<UserStr<F>, In>` (sys_readv/writev)

> 这个部分和 zCore 的 `UserPtr` 有什么不同？
> 
> 在这里不只是包装用户态的指针，而是可以根据需要检查、复制用户态的数据，是需要 MemorySet 协助的。

这个模块本身其实也是非必须的。在 syscall 中用强制类型转换也是可以工作，但转换后显得更安全更漂亮一些
